---
title: カクトビック数字と、数々の多様性
pubDate: 2023-11-02
description: プレゼン演習
image:
  src: /images/IMG_0606.webp
  alt: 北大イチョウ並木の紅葉
---

暑かった日々も去り、札幌はあっという間に寒くなりました。雪が降る日もそう遠くないでしょう。

9月、10月、11月に、計3回のプレゼン演習ありました。

- 目的: 実践、相互評価、振り返り、改善、新しいコラボレーションのきっかけ
- テーマ: 科学、技術、もしくは科学技術コミュニケーションに関連することで、今自分が一番伝えたいこと、面白いと思うこと、やりたいと思うこと（自身の研究課題以外を推奨）
- 対象: 科学技術コミュニケーションを学ぶCoSTEPの仲間たち

上記の前提で、第1回（9/27）は自習、「タイトル」「概要」「目的 （聞き手にどのような影響を及ぼしたいか）」「特にどういった点に注意してプレゼンを行いたいか」を決めて提出しました。

そして第2回では各メンバーがそれぞれ、5分間の発表を行います。それに対し、他のメンバーや他のスタッフから質問やフィードバックがあり、それを元に内容を再度検討して、次の発表に挑みます。

みなさん、多様なテーマでお話しされていて、そしてスタイルもさまざまで、聴いていて飽きずなかなか楽しかったです。

私は、日経サイエンスという雑誌でたまたま知った「カクトビック数字」というものが、自身の興味関心に沿うもので、かつ一般的な徴収にとっても面白いかなと思ったので、それをテーマにしてみました。

## 第1回（2023-10-18）

<p>
<iframe class="speakerdeck-iframe" frameborder="0" src="https://speakerdeck.com/player/ea92b1213e7c4626a8ab26d83b8c5799" title="カクトビック数字 - 人間と文化にあわせた多様な表現の可能性 / Kaktovik Numerals" allowfullscreen="true" style="border: 0px; background: padding-box padding-box rgba(0, 0, 0, 0.1); margin: 0px; padding: 0px; border-radius: 6px; box-shadow: rgba(0, 0, 0, 0.2) 0px 5px 40px; width: 100%; height: auto; aspect-ratio: 560 / 420;" data-ratio="1.3333333333333333"></iframe>
</p>

[カクトビック数字 - 人間と文化にあわせた多様な表現の可能性 / Kaktovik Numerals - Speaker Deck](https://speakerdeck.com/sorami/kaktovik-numerals)

プレゼンを見てくれた皆さんからは、「情報が多すぎたり流れが速すぎて、後半ついていけなかった」「もうちょっとゆっくり見たり、考える時間がほしい」といった意見や、「つながりを意識して、発表者がなぜこの話をするかに対して少しつながりを考えられる/感じられるネタを入れると、より伝わる気がする」といったコメントをいただきました。

また、全プレゼンの様子は録画されていて、後で見返すことができました。自身のプレゼンを直視するのはなかなか恥ずかしいですが、立ち振る舞いが明確に確認できて参考になります。

## 第2回（2023-11-01）

第1回でいただいたフィードバックを元に、話の流れを変えたり、情報をバッサリと切り落としたりして、2回目に挑みました。

<p>
<iframe class="speakerdeck-iframe" frameborder="0" src="https://speakerdeck.com/player/6f65c6e75a964610aeec08e8131b486a" title="数々の多様性" allowfullscreen="true" style="border: 0px; background: padding-box padding-box rgba(0, 0, 0, 0.1); margin: 0px; padding: 0px; border-radius: 6px; box-shadow: rgba(0, 0, 0, 0.2) 0px 5px 40px; width: 100%; height: auto; aspect-ratio: 560 / 420;" data-ratio="1.3333333333333333"></iframe>
</p>

[数々の多様性 - Speaker Deck](https://speakerdeck.com/sorami/shu-noduo-yang-xing)

フィードバックでは「文字数の多いスライドは、特にディスレクシアの人にとってフレンドリーではない」という想定できていなかった観点での意見や、「手を後ろに回さない方が好感度が上がる」といった具体的な所作に対するアドバイスをいただきました。

## プレゼン演習を終えて

私はソフトウェア・エンジニアとして、技術イベントなどに登壇する機会も時々あるのですが（参考: [Sorami Hisamoto (@sorami) on Speaker Deck](https://speakerdeck.com/sorami/)）、このように自身の専門と少し離れた話題を、異なる界隈の方々へお話しするのはなかなか楽しかったです。

また、イベント登壇ではこのように直接的なフィードバックをいただくことはないので、貴重な機会でした。

プレゼン、もっともっと上手くなりたい 🐻‍❄️
